---
slug: doscientos-anos-de-soledad
title: Doscientos años de soledad
date: 2012-04-03
categories:
  - Realidad
tags:
  - Historia
  - Memoria
  - Política
image: featured.jpg
publications:
  - title: Fundación Sistema
    type: web
    date: 2012-03-01
    url: http://www.sistemadigital.es/News/ItemDetail.aspx?id=3796
---

La existencia de un adversario es el ingrediente –secreto a voces- para la
creación de una identidad. Esto deben saberlo bien nuestros conservadores, que
sentirán haber ganado otra contienda si, finalmente, consiguen liderar la
recuperación de la memoria de 1812. En este extraño devenir de los
acontecimientos, y de baile de papeles, habría hasta cierto regusto marxista, si
la izquierda de entonces fuera realmente la derecha de ahora; pero esta lectura
no sería del todo veraz. Porque no es preciso rebuscar entre los libros para
saber que, entonces, ya existía un movimiento que se oponía a la redacción de
aquella constitución que, hoy, encontramos tan celebrada. Las Cortes de Cádiz
eran la vanguardia de la vanguardia cuando, también aquel día, cualquier ánimo
de progreso se descalificaba y se hacía sentir opuesto a una imaginada esencia
en nuestra nación.

Hace cuatro años, la Comunidad de Madrid se volcó especialmente en la
realización de un gran bicentenario del levantamiento contra la invasión
francesa, coronado con la producción de una película que arrasaba cualquier
sentido del procedimiento y excedía los fondos que, legalmente, podía recibir de
las administraciones y de la cadena de televisión pública regional. Ágilmente
aprovecharon la oportunidad de acercarse al pueblo llano; serían ellos quienes,
a través de ese predicado simbólico, nos salvaran de los franceses por segunda
vez. Debíamos tener especial cuidado si queríamos cuestionar las dimensiones de
aquel despliegue, pues ya se sabía: se estaba rifando la etiqueta del
antipatriota.

Los conservadores recuerdan nuevamente la Constitución de 1812 como el
estandarte de aquella misma guerra de liberación, como si el texto se hubiera
escrito a la contra de una alteridad abstracta situada más allá de nuestras
fronteras. Y, convenientemente, se olvida que los enemigos de las Cortes de
Cádiz se encontraban bien dentro del territorio y la identidad española. No se
trata de ignorancia sino, en todo caso, de astucia: el conflicto siempre
resultará más simpático cuando el adversario es otro.

Quienes consiguieron aprobar aquel texto se enfrentaron a los partidarios de una
monarquía absoluta y a quienes tenían miedo del sufragio universal, y
reivindicaron el concepto de soberanía nacional frente a quienes lo trataban de
manera despectiva. Tuvieron también que encararse contra los defensores de la
Inquisición y la rendición política a la Iglesia Católica. Lograron proclamar la
libertad de imprenta y cualquier otra forma de expresión frente a quienes
consideraban que debía haber figuras y estructuras intocables. Las mayorías
creadas en las Cortes de Cádiz igualaron los derechos de los españoles e
inauguraron en España el modelo moderno de ciudadanía, retirando las divisiones
estamentales y nobiliarias.

Tristemente, aquella Constitución no supuso la consolidación definitiva de los
avances enumerados, sino que los liberales –posteriormente progresistas, durante
los tiempos de Espartero- debieron defenderlos una y otra vez contra guerras y
golpes de Estado, y asimismo tantas veces hubieron de hacerlo en las cámaras,
donde el sufragio universal se cuestionaba constantemente, hasta el punto de ser
restringido durante los gobiernos del partido moderado. Huelga decir que,
durante el siglo siguiente, tantos de estos derechos fundamentales se vieron
suspendidos de nuevo con la complicidad de quienes hoy pretenden ensalzarlos –y
así se enredan en este canto casi histérico, a la espera de que les relacionemos
con los acontecimientos de 1812 y no con los de 1936-.

En cualquier caso, y si partimos de la generosa premisa de que los derechos
adquiridos entonces son hoy irrevocables, no es difícil extrapolar las causas
que defendían aquellos primeros liberales a las que discute actualmente nuestra
agenda política, y tampoco es difícil saber qué lugar ocupa cada partido en el
debate. Los grandes rostros de la derecha pretenden convertirse en los
protagonistas de una izquierda que, hace doscientos años, tuvo que cambiar el
orden de las cosas para crear una sociedad más equitativa. Sin embargo, el fondo
de su propuesta queda vacío cuando, en lugar de desarrollar y actualizar los
avances conseguidos en Cádiz, se refugian en ellos para justificar políticas
que, en lugar de acercar a la población, la dividen. Dejan caer las estructuras
que sostienen los derechos fundamentales de los ciudadanos a la par que
continúan ofreciendo toda suerte de privilegios a la Iglesia; con la que pactan
un programa, tanto de gobierno como de oposición, llevándose las manos a la
cabeza ante la conquista de derechos civiles. Más allá de esto, las clases
económicas habrán tomado el relevo de los estamentos jurídicos del absolutismo,
pero la derecha sigue cuidando con mimo a aquellos contra quienes se alzaron los
liberales, garantizando la omnipotencia de las grandes riquezas mientras el
resto de la población se encuentra, cada día, en la soledad de saltar sin red.

Durante los dos años que tardaron las Cortes en aprobar esta ley fundamental se
apelaba, tal y como sucede hoy, a una identidad española, contraria por
definición a las reformas del equipo liberal. Cuando los políticos conservadores
quieren ser los primeros en aferrarse a 1812 podrán creer estar aludiendo a los
liberales de Riego, pero están siguiendo el juego que ya en su día inventaron
los partidarios del absolutismo; el mismo del que se ha dispuesto en reiteradas
ocasiones a lo largo de nuestra Historia. Siendo los más fieles creyentes de una
realidad llamada España, y teatralizándolo a través de conmemoraciones como
esta, podrá la gente olvidar que el Estado que dirigen está dando la espalda a
cada uno de los españoles.
