---
slug: el-partido-y-los-intelectuales
title: El partido y los intelectuales
date: 2012-09-19
categories:
  - Realidad
tags:
  - 15M
  - Antonio Gramsci
  - Naomi Klein
  - Política
image: featured.jpg
---

Colaboración de **Javier Bouzas**, que también escribe en el
[Árbol Socialdemócrata](http://arbolsocialdemocrata.blogspot.com.es/).

Antonio Gramsci puede ser contado entre uno de los grandes intelectuales del
siglo XX. Su pensamiento no se limita solo al comunismo que, en su óptica y como
en la óptica de todo comunista, era el movimiento que mejor se adaptaba al
marxismo y el que llevaría al final hasta su último desarrollo la lucha de
clases y la victoria sobre el capitalismo. El pensamiento gramsciano, inspirando
fuertemente en Maquiavelo y en la crítica al historicismo del otro gran
intelectual italiano, Benedetto Croce, se preocupa más bien por la cuestión de
la hegemonía cultural y la formación del bloque histórico, en las que en su
concepción filosófica el «Príncipe moderno» no era otro que su Partido Comunista
Italiano, pero como podría ser otro. Con estas premisas, pretendo hacer una
valoración acerca del ideal gramsciano del partido y del papel de los
intelectuales.

Bien es preciso señalar la «cautela» con la que hay que trabajar al inspirarse
en Gramsci. Un error típico de los marxistas, en la ciencia política y en la
historiografía, suele ser interpretar los textos filosóficos del marxismo en un
sentido literal. No se advierte del paso del tiempo y del cambio de las
condiciones objetivas y subjetivas, como unos modernos lectores de textos
evangélicos, de la palabra de Dios, en este caso de un Dios materialista. El
contexto histórico de Gramsci y del nuestro es bien distinto; las amenazas a las
que nos enfrentamos los contemporáneos son bien distintas, aunque a simple vista
nos puedan parecer similares: existencia de un sistema económico que divide a
las sociedades en explotadores y explotados y los países en dominantes y
dominados. Hoy, no hay ya un capitalismo nacional, siglo global, ni las amenazas
a la democracia son únicamente nacionales o regionales –en un sentido de marco
transnacional limitado, tipo Unión Europea–.

El papel del partido es fundamental en la obra de Gramsci. Cuando habla del
partido, siempre es para referirse al Partido Comunista Italiano o, en su
concepto de «partido revolucionario» [^1], una concepción ahistórica pero que
está pensada para servir de ejemplo a la estrategia del PCI. En un sentido
general, y para que nos sirva en este ensayo, como Partido, en mayúscula, nos
referiremos al organismo que debe llevar a cabo el papel de elemento
protagonista del cambio político y la lucha por la hegemonía, sin pensar en un
partido actual concreto.

Los partidos actuales son una sombra de lo que otrora fueron. En el caso de los
partidos de trabajadores, esta triste realidad es aún más escandalosa. En el
mundo occidental y desarrollado los partidos de trabajadores han sido víctimas
e su propio éxito, esto es, la construcción del Estado del bienestar y su
aceptación por los partidos burgueses –liberales, conservadores, democristianos,
los que fueren– en un nuevo sistema político de alternancia pacífica y de
consenso nacional. Los partidos de trabajadores se «burocratizaron», una crítica
que Gramsci hacía al Partido Socialista Italiano tras la Gran Guerra de 1914. La
burocratización debida al Estado de bienestar y al Estado democrático y social
era, en cierto sentido, inevitable: los partidos no veían el sentido en mantener
una alta movilización ideológica y militante una vez que los objetivos del
socialismo podían alcanzarse desde la reforma política; en lugar de militantes
altamente conscientes necesitaban minorías altamente formadas en la
administración de la cosa pública. En el caso de los partidos socialdemócratas,
los dominantes y representantes de la clase trabajadora, fueron paulatinamente
desplazados de la dirección política los dirigentes genuinamente obreros y
sustituidos por aquellos pertenecientes a la pequeña burguesía –abogados,
economistas, sin la carga peyorativa y reaccionaria que le producían a Lenin–.
Esta pequeña burguesía no era nueva, pero tenía la particularidad de provenir en
buena parte de la misma clase obrera como mejor exponente de la movilidad social
que la socialdemocracia podía conseguir sin necesidad de recurrir a la lucha de
clases.

En definitiva, estos cambios, el cambio de paradigma, la crisis de los setenta y
el rearme ideológico de la derecha en forma de neoliberalismo erosionaron a
estos partidos socialdemócratas. De repente, se vieron cada vez más fuera de los
gobiernos, con menos posibilidades de sacar adelante sus propuestas –y en buena
parte de los casos subordinados al discurso neoliberal, un cambio de hegemonía–
y con menos votos y menos militancia. En el caso de la militancia, esto fue
catastrófico: con el desarrollo del Estado de bienestar, el partido perdió su
papel de movimiento social, que había dotado a la clase obrera de una estructura
paralela a la de la sociedad oficial en tanto que el Estado mantenía su
limitación liberal clásica. En los días actuales, cuando el neoliberalismo
aprovecha el «shock» [^2] de la crisis para desmantelar con mayor velocidad el
Estado de bienestar, los partidos de trabajadores ya no son movimientos de masas
amplias, su militancia posee una relativa pobreza ideológica y ha desarrollado
mayores aptitudes de dependencia en círculos clientelares.

Pues, ¿qué cabe esperar del Partido? El triunfo relativo del neoliberalismo no
ha enterrado la lucha ideológica, ni los conflictos entre clases, ni mucho menos
ha inaugurado el «fin de la historia» [^3]. El Partido tiene abierto tres frentes
[^4]: no solo debe combatir a la nueva ideología dominante en el terreno político
–esto es, no solo intentar ganar las elecciones de forma democrática sino
también en mantener la cohesión del proyecto alternativo–, sino también en el
económico, reorganizando la lucha sindical y elaborando un nuevo proyecto
alternativo al neoliberalismo, y el terreno ideológico. Los tres se encuentran
íntimamente interrelacionados y aquí podemos intentar ver una conciliación de
las tesis de Gramsci y Kautsky [^5], el gran ideólogo de la socialdemocracia
alemana. Para Gramsci la dictadura del proletariado era la consecuencia final
del proceso pero desde una lucha democrática en lugar de una rebelión armada de
tipo bolchevique –que, en mi opinión, juzgaba conveniente para la Rusia de 1917
pero no para la Italia prefascista y, ni mucho menos, sus herederos políticos en
el PCI de la República Italiana, personificados en Berlinguer–. Kautsky, por su
parte, pensaba que la victoria del socialismo llegaría de la mano de elecciones
democráticas y que el Partido se serviría de estas para comprobar el apoyo
ciudadano a la transformación socialista [^6]. La gran influencia de Gramsci en
el comunismo italiano –el partido mayoritario de la izquierda italiana– pudo
verse en la estrategia de Berlinguer del «compromiso histórico» [^7].

Gramsci daba una gran importancia a la labor del Partido en el frente
ideológico. En sus propias palabras, «para que el Partido viva y esté en
contacto con las masas, es menester que todo miembro del Partido sea un elemento
político activo, sea un dirigente». Añadía, «es necesario que el Partido, de
manera organizada, eduque a sus militantes y eleve su nivel ideológico». Ello
permitiría que, en cualquier situación, «se hallen en situación de orientarse,
de saber extraer de la realidad los elementos para establecer una orientación»
[^8]. Obviamente, en el esquema de Gramsci entraba el partido leninista como
paradigma, es decir, un partido de «vanguardia», formado por cuadros muy
preparados: «no se puede pedir a todo obrero de la masa tener una completa
conciencia de toda la compleja función que su clase está resuelta a desarrollar
en el proceso de desarrollo de la humanidad, pues eso hay que pedírselo a los
miembros del Partido (…). Pero el Partido puede y debe en su conjunto
representar esta conciencia superior» [^9] Es el papel que reserva a los
intelectuales.

Gramsci teoriza un partido de cuadros, que dirija pero no aglutine a la masa.
Los partidos, en un régimen liberal democrático, son «instrumentos de mediación
entre la sociedad civil y el poder político, (…) forman parte de los aparatos
del Estado (…) contribuyen, por tanto, a perfeccionar la legitimación y la
autoridad del Estado» [^10]. El Partido gramsciano se compone de tres grupos de
personas: el grupo de dirigentes o intelectuales orgánicos, los cuadros medios y
funcionarios del partido, y un grupo heterogéneo situado en la base, dentro o
fuera del partido, compuesto desde los militantes de base, simpatizantes y
electores [^11]. La «contradicción» de Gramsci –en tanto que su modelo era el
partido bolchevique– es su constatación de que el Partido nunca conseguirá poder
englobar a toda la sociedad, esto es, un partido totalitario, sino que, en lugar
de eso, el Partido habrá de disolverse para cumplir la máxima de Engels de
permitir a la sociedad civil la «administración de las cosas» [^12].

El pensamiento de Gramsci es democrático en tanto no es elitista, es decir, no
cree que el papel de dirigentes o intelectuales orgánicos del Partido esté
reservada a una clase en especial, o a los estratos más cultos de una clase.
Para él, «no se puede concebir a ningún hombre (…) que no sea filósofo, que no
piense y, precisamente, porque el pensar es propio de la naturaleza del hombre»
[^13]. Aunque todos los hombres son intelectuales, aclara, «no todos tienen su
función en la sociedad» [^14]. En la concepción gramsciana de «bloque histórico»,
los intelectuales no forman una clase en sí aparte, sino que son los
funcionarios de las superestructuras», subalternos del Estado y del bloque
dominante, con el encargo de promover la cohesión ideológica de este [^15].

Si Gramsci detectaba, a su juicio, una ausencia de intelectuales orgánicos de la
burguesía italiana debido a la falta de la Reforma y al Risorgimento como
revolución pasiva y no un movimiento nacional-popular [^16], ¿qué podría decirse
para España? España no tuvo tampoco una Reforma y la revolución liberal no contó
ni con un amplio apoyo de las masas populares ni produjo una clase media
poderosa y organizada intelectualmente. Es más, la intelectualidad española
siempre estuvo más cercana al neocatolicismo –Balmes, Menéndez Pelayo– y, cuando
surgió un movimiento renovador como lo fue la Generación del 98, con sus
críticas a lo que se había convertido el liberalismo español, muchos apostaron
por la regeneración en forma de república democrática y consideraban que el
movimiento socialista podría renovar España. Pero, presas de su pesimismo,
pronto apostaron también por vías autoritarias. No en vano, Joaquín Costa
hablaba de la necesidad de un «cirujano de hierro» [^17]. Los intelectuales de
principio de siglo XX abrieron la puerta al ejercicio autoritario del poder
Primo de Rivera, Franco–, no fue una abdicación de la labor intelectual, sino la
derrota de un potencial bloque histórico progresista, en el que el pesimismo de
estos intelectuales sin duda tuvo mucho que ver.

La configuración de un bloque histórico no tiene por qué ser en un sentido
progresista. Las valoraciones de Gramsci bien pueden valer para analizar la
actual decadencia de la otrora poderosa socialdemocracia o de la insignificancia
de los proyectos que se aglutinan a su izquierda. En primer lugar, en España la
Transición abrió el camino para configurar una superestructura ideológica que,
en último aspecto, permitió crear una hegemonía progresista, pero como este,
obviamente, no es ya un mundo anclado en lealtades de clase sino permeable a la
competencia de ideas, también permitió el desarrollo de nuevos proyectos
desafiantes a esa hegemonía progresista –sobre todo cuando ésta no supo
responder correctamente–, esos desafíos son el nacionalismo periférico y el
neoliberalismo conservador nacional, cada uno creado por los intelectuales
orgánicos de sus respectivas grandes burguesías, que parecen haber encontrado la
«clave de bóveda» de aunar nacionalismo sentimental con los principios del libre
mercado y que nada entienden de fronteras nacionales o identitarias.
Inspirándose en Croce, Gramsci dice: «cuando se logra introducir una nueva moral
conforme a una nueva concepción del mundo, se acaba por introducir también esa
concepción, determinando una completa reforma filosófica» [^18]. Un elemento a
tener en cuenta.

La configuración de un bloque histórico para conquistar la hegemonía precisa de
separar las grandes ideas de las vagas, tarea que se le confiere a los
intelectuales orgánicos. Es decir, estadistas frente a populistas: «el estadista
de categoría intuye simultáneamente la idea y el proceso real de actuación (…),
el proyectista charlatán procede tentando y volviendo a probar (…). El proyecto
tiene que ser comprendido por todo elemento activo (…), permita prever sus
consecuencias positivas y negativas, de adhesión y de reacción, y contenga en sí
mismo las respuestas a esas adhesiones y reacciones» [^19].

Para ir finalizando, un aspecto relacionado con los intelectuales es la
importancia que Gramsci da a los jóvenes. Gramsci habla de que los jóvenes
pertenecientes a la clase dirigente [^20] pueden rebelarse y subordinarse a los
dirigentes de la clase progresiva. Pero también puede ocurrir que los jóvenes se
hallen en «estado de rebelión permanente», no de desorden social, sino rebelión
ideológica, en un sentimiento de querer destruir las limitaciones impuestas por
la vieja guardia dirigente. En definitiva, la clase de los dirigentes no
consigue cooptar a esta juventud, sin que la vieja estructura no puede
contenerles ni darles satisfacción. Gramsci alude al paro permanente o
semipermanente de los intelectuales potenciales, lo que deja un «horizonte
abierto» donde esta juventud pasa a actuar [^21]. Es, a mi juicio, una lucha
entre una vieja y una nueva élite donde, si no se puede realizar por cooptación,
se realiza de una manera más violenta. En la actualidad, podríamos ver
paralelismos de estas actitudes en la política contemporánea, donde «los
cachorros de las juventudes de los diversos partidos políticos acceden a las
listas electorales y a otras prebendas por el exclusivo mérito de fidelidad a
las cúpulas» [^22], o en el movimiento del 15M, que lejos de su vaga estructura o
debilidad ideológica –las fórmulas vagas que critica Gramsci–, en lo que en mi
tesis es la asistencia al cambio de una élite por otra [^23] en lo que se puede
aportar una regeneración fresca para configurar un nuevo bloque histórico con su
ejército de intelectuales orgánicos para dar cohesión al proyecto y lanzarse de
nuevo a la conquista de la hegemonía cultural.

[^1]:
  Antonio GRAMSCI: Pensamiento político (el Partido), Ciudad de México, Roca,
  1977, p. 130.

[^2]:
  Naomi KLEIN: La doctrina del shock. El auge del capitalismo del desastre,
  Barcelona, Paidós, 2007.

[^3]: Francis FUKUYAMA: El fin de la historia y el último hombre, Planeta, 1992.
[^4]: Antonio GRAMSCI, óp. cit., p. 132 y ss.
[^5]:
  Cesáreo R. AGUILERA DE PRAT: Gramsci y la vía nacional al socialismo,
  Madrid, Akal, 1984, p. 74 y ss.

[^6]:
  Santos JULIÁ: «Kautsky», José Félix TEZANOS (ed.); Teoría política del
  socialismo, Madrid, Sistema, 1993, pp. 137-153.

[^7]: Máximo LOIZO: ¿Qué es el compromiso histórico?, Barcelona, Avance, 1976.
[^8]: Antonio GRAMSCI, óp. cit., p. 137.
[^9]: Ibíd., pp. 133-134.
[^10]: Cesáreo RODRÍGUEZ AGUILERA DE PRAT, óp. cit., pp. 112-113.
[^11]: Ibíd., p. 113.
[^12]: Ibíd., p. 115.
[^13]:
  Antonio GRAMSCI: La formación de los intelectuales, Ciudad de México,
  Grijalbo, 1967, p. 89.

[^14]: Citado en Cesáreo RODRÍGUEZ AGUILERA DE PRAT, óp. cit., p. 65.
[^15]: Ibíd., p. 66.
[^16]: Antonio GRAMSCI: El Risorgimento, Buenos Aires, Las Cuarenta, 2008.
[^17]:
  Javier BOUZAS: Una aproximación a la creación de la nación como proyecto
  político…, IELAT, p. 15 (consultado el 14 de septiembre de 2012).

[^18]: Antonio GRAMSCI: La formación de los intelectuales, óp. cit., p. 100.
[^19]:
  Manuel SACRISTÁN: Antonio Gramsci. Antologia, México, Siglo XXI Editores,
  1970 (edición de 2005), p. 317.

[^20]: No como élite, sino en sentido amplio.
[^21]: Manuel SACRISTÁN, óp. cit., pp. 274-275.
[^22]:
  César MOLINAS: Una teoría de la clase política española, El País, 10 de
  septiembre de 2012, (consultado el 14 de septiembre de 2012).

[^23]:
  Javier BOUZAS: Cultura de la Transición: ¿qué es? Y ¿se muere?,
  arbolsocialdemocrata.blogspot.com.es, 29 de junio de 2011 (consultado el 14 de
  septiembre de 2012).
