---
slug: la-mano-dura
title: La mano dura
date: 2012-04-21
categories:
  - realidad
  - ficción
tags:
  - disney
  - koyré
  - laclau
  - política
image: featured.jpg
---

Partamos de la premisa de que todos buscamos sentirnos parte de algo –incluidos
aquellos que llenan sus vidas, frenéticamente, de fotografías en los más
diversos rincones del planeta y se dan palmadas en la espalda haciéndose llamar
ciudadanos del mundo-. Partamos de que el sentido de pertenencia a un grupo es
inherente a nosotros mismos y que cualquiera con cierta voluntad de mantener el
orden es bien consciente de ello. Algo así le pasó a Bismarck, "bueno, pues ya
tenemos Alemania, ahora solo tenemos que crear alemanes".

Los últimos años hemos oído hablar de cohesión –y de paz- social. Había una
pretendida filosofía política que argumentaba que las grandes diferencias
socioeconómicas hacían difícil la convivencia en grupo. Demasiado tarde como
para hablar de solidaridad desde el altruismo, esta era también útil para
quienes menos la necesitaban, ya que garantizaban la estabilidad del conjunto
–nación, sociedad, comunidad cualquiera-. Si alguien se encuentra en unas
condiciones de vida muy inferiores a las del grupo, quizá deje de sentirse parte
y ponga en peligro la **armonía**. Pero puede que incluso esta propuesta llegue
tarde. ¿O no ha conseguido el sentido de pertenencia resistir incluso cuando las
diferencias llegan a ser, prácticamente, estamentales?

La comunicación política parece un género literario diferente. Una pequeña
palabra puede generar tantas o menos réplicas, pero diría que nadie espera, en
general, que se nos cuente la verdad: la verdad de una impresión, los motivos
subyacentes a que se haya tomado una decisión y no otra. Lo importante es la
elección correcta de los términos; cualquier parecido entre los argumentos que
se esgrimen y los acontecimientos que han llevado a algo es pura casualidad. Y,
curiosamente, no esperamos otra cosa. Los excesos del oleaje político,
perfectamente visibles a pesar de la retórica, han dejado de crear escándalo;
puede que la revelación de una verdad creara más bien el desprecio del gran
público.

> Los otros, los adversarios, la masa, incluida la masa de adherentes al grupo,
> aceptarán como verdades las aserciones públicas, y por ello mismo, se
> revelarán indignos de recibir la verdad secreta y de formar parte de la élite.
> (Koyré)

Si creemos que la verdad, en política, debe ser gestionada y manejada por
quienes no somos nosotros, es que nuestro sentido de pertenencia al grupo ya no
nos reclama una cierta semejanza de estatus con nuestros allegados. Podemos ser
parte incluso cuando no cuestionamos que el lugar que ocupamos es el adecuado,
es más: aceptar el lugar que se nos ha prescrito es la manera con la que empezar
cuanto antes a saberse un miembro de la comunidad. No puedo evitar remitirme a
la secuencia de un largometraje de **Disney** que muchos recordaremos: animales
herbívoros de toda suerte acudían a la celebración del nacimiento de un león
–cuyo papel en la cadena no será otro que comerse a cada uno de quienes estaban
allí rindiéndole homenaje-. Sin embargo, aquel absurdo se cuenta a través de una
gran lógica de la paz. No hace falta mencionar aquí las innumerables veces que
esto ocurre en nuestro entorno, y que forman parte de la comunicación política.
En todo caso, es un sentido de pertenencia trazado a través de la verticalidad;
y la mano dura y la indiferencia con que los desfalcos morales siquiera se
disculpan nos indican que quizá, cuanto más, mejor. Lo que está en cuestión no
son los trajes, la culpabilidad o la inocencia, sino la elegancia con que ha
conseguido que ello, en realidad, no importe en absoluto.

Así las cosas, no creo tampoco necesario arremeter contra la espectacularización
del deporte y demás estructuras paralelas de pertenencia cuando es posible que
la sola verticalidad, desprovista de adornos, dé ese mismo resultado. Pero,
¿cómo hemos llegado a esto –hasta el punto de que ni siquiera consideremos que
**la verdad** es asunto nuestro-? ¿cómo hemos llegado a apreciar el lugar que
ocupamos?

A finales del siglo XIX y XX, las comunidades a las que pertenecían los
trabajadores asalariados, especialmente quienes vivían en peores condiciones,
eran las cajas de resistencia, sindicatos u organizaciones de cualquier tipo.
Los sentidos de pertenencia y exclusión se dibujaban de forma horizontal.
Aquellas uniones –por si alguien lo olvida, siguen existiendo- nacieron con la
idea de romper una disparidad. Sin embargo, la función que cumple hoy una
fotografía en la que élites y súbditos sonríen juntos es la opuesta: se
representa que cada uno de quienes participan están contentos con el papel que
interpretan. Para ello existen también publicaciones sobre las altas esferas, la
decoración de sus hogares, la creatividad de sus vestidos e incluso los platos
que degustan, y que se dirigen precisamente a quienes jamás tendrán nada de
aquello a su alcance. Disfrutar de la comedia del arte de nuestras élites
resulta otra manera, tan válida como cualquiera, de encontrarnos en ese grupo
dividido verticalmente. Ellos nos dan a leer sus enredos de alcoba y nosotros
los consumimos; entonces, sabemos que no nos hemos quedado fuera del ciclo.

De esta manera, aceptamos no solo unas diferencias socioeconómicas vertiginosas,
sino una retórica completamente alejada de la verdad de las cosas y una serie de
excesos de los que, sabemos, no participamos; una vez más, cuantos más, mejor.
Esto se podría explicar en los términos de **Laclau**, por elegir una lectura
suave; hay teóricos que hoy hablan de masoquismo. Para reivindicar el valor de
nuestra particularidad debemos desistir de alterar el orden universal en el que
esta se encuentra inscrita, ya que ambos se definen con respecto del otro –y
nuestra particularidad se desestabilizaría si lo hiciera el conjunto-.

Por ello, quizá, aquellas mentiras que nos gustan tanto nos hablan
compulsivamente de lo maravilloso que es el pueblo del que formamos parte; son
ideas que caminan de la mano. Somos una gran comunidad y la mentira política,
tal y como los demás hacemos desde nuestros lugares de trabajo, cumple en ella
una función valiosa: mantener unido lo que, en otro momento, se pensó que solo
una igualdad de estatus podría lograr.
