---
slug: la-crisis-y-los-suenos-probables
title: La crisis y los sueños probables
date: 2013-09-23
categories:
  - Realidad
tags:
  - Activismo
  - Mercado
  - Política
image: featured.jpg
---

Todo el mundo espera algo diferente cuando piensa en las oportunidades que,
desde el optimismo, podría brindarnos esta crisis. Algunos, quizá los más
jóvenes, pero también quienes siempre han creído en unas ideas muy concretas,
encuentran en esta tormenta el impulso para deslegitimar, de una vez, ese
intercambio capitalista que otros, muy dueños de su lenguaje, llaman de libre
mercado. Desde luego, la situación parece haberles dado la razón una vez y otra
y, sin embargo, ahora que llevamos ya unos cuantos años acompañados por esa
dichosa palabrota –crisis-, y algunos países sí empiezan a levantar el vuelo,
parece que va a estar más difícil seguir justificando ese sueño: hay economías
que están volviendo a crecer y crear empleo sin que sus industrias se hayan
subvertido en absoluto. Entre ellas está, por ejemplo, la Francia de Hollande.

Otros, más modestos en sus aspiraciones, creen que esta crisis debería denunciar
una serie de excesos cometidos por muchas personas: el señorío, los tipos del
traje, los que nunca tocan el suelo, pero también los concejales de urbanismo,
los caciques del pueblo y esos que vienen de huerta en huerta a decirnos que les
votemos, porque si no, podemos perder los fondos con los que plantamos nuestros
tomates. Si levantan la vista y miran a su alrededor, probablemente, se
encuentre a alguno de estos merodeando la caseta: mueven mucho las manos al
hablar, procuran sonreír y, sobre todo, son incapaces de mantener la mirada fija
en un solo punto, ya que siempre están en guardia, listos y dispuestos en caso
de que se acercara alguien a quien correspondiera hacer la pelota. Desde luego,
librarnos de estas personas parece un ideal mucho más alcanzable que la
trasnochada revolución, pero qué puedo decir: por lo que veo en las noticias,
diría que también lo tenemos bastante complicado.

Así, llegamos al tercer escenario que la crisis podría dejarnos, este es, que
volvamos al mismo país en el que estábamos antes de que la recesión nos
despertara de un buen tortazo. A ese país tontorrón, en el que algún regalo a
tiempo distraerá a las personas de sus tentativas de emancipación, y en el que
nadie sabe qué significan las banderas pero estas, de cuando en cuando,
adquieren mucha importancia. Ese país en el que las relaciones de poder están
bien claras de antemano y en el que quienes más tienen que ganar, porque no
tienen nada que perder, sean quienes más miedo tienen del cambio. Ese país que
lee en las revistas los jaleos de alcoba del príncipe y la princesa mientras
estos, en algún lugar del mundo, se ríen largo y tendido de todos nosotros.
Espero sinceramente que mi partido político, de nombre socialista y obrero, no
quiera llevarnos de vuelta a ese país adormilado. Si eso es lo que atisbo,
podrán celebrarse unas primarias tras otras, en Miami o en Cancún, porque a mí
me dará igual: esa no será mi causa, ni ese lugar mi trinchera.
