---
slug: inocentes-por-culpables
title: Inocentes por culpables
date: 2012-10-03
categories:
  - Ficción
tags:
  - Cine
  - Jacques Lacan
  - Narrativa
  - Sigmund Freud
  - Slavoj Zizek
image: featured.jpg
publications:
  - title: Achtung!
    type: revista
    date: 2012-07-01
    url: https://www.achtungmag.com/lospajaros-peliculas-revista-achtung/
---

Cuando hará un par de años vi **Los pájaros** (The Birds, 1963) por primera vez,
solo pude darle una lectura política. Aquel final en que los protagonistas, en
contra de las leyes del relato clásico, no mataban al monstruo, sino que
simplemente huían de él, me recordaban a aquellas palabras de Martin Niemöller
que con el tiempo se han venido atribuyendo a Bertolt Brecht: “Primero vinieron
a por los comunistas, pero como yo no era comunista, no hice nada. Después
vinieron a por los socialdemócratas, pero como no era socialdemócrata, no hice
nada. Luego vinieron a por los sindicalistas, pero no hice nada porque no era
uno de ellos. Finalmente vinieron a por mí, y ya no quedaba nadie para poder
hacer algo al respecto”.

Ante la confusión que generaba el posible significado del film de **Hitchcock**,
y con aquella sensación primera como referente, me propuse hacer una lectura
política de la película: sin embargo, la tarea ha venido siendo más ardua de lo
que pensaba. Al leer que incluso el filósofo comunista Slavoj Žižek ha
renunciado a entrever un mensaje político en **Los pájaros**, limitándose a una
lectura lacaniana del objeto de estudio, la maniobra se llenaba de pesimismo. No
obstante, y como se apreciará a lo largo de las ideas presentadas, es uno de los
consejos de Žižek el que ayuda a realizar un análisis serio de la obra; este es,
paradójicamente, leer **Los pájaros** dejando a estos simpáticos animales a un
lado.

Argumentan los teóricos que los infinitos cambios que **Hitchcock** realizó en
la película con respecto de la novela original pretendían, precisamente,
despojar a la obra de su mensaje político –parece evidente que en el relato de
Daphne du Maurier los pájaros simbolizan la amenaza comunista-. Pero a pesar de
que los análisis más aceptados desisten de buscar una intención marcadamente
social en la obra y centrarse en la trama familiar como clave más inmediata, se
me aparecen dos preguntas: la primera, en qué académica cabeza se podía imaginar
una barrera estanca entre lo personal y lo político; y la segunda, si tan
dispuesto estaba el banquete universitario a analizar el filme desde la
intersubjetividad, a qué venía tal empeño en recurrir a Lacan y evitar a Freud,
que es el segundo guionista de algunas de las obras más retorcidas de
**Hitchcock**.

Cabe, por otro lado, la tentación de pensar que el director, al haberse
inspirado en una novela, realmente no habría querido decir nada por medio de sus
pájaros; y que las relaciones entre sus personajes vendrían a darle simplemente
más humanidad y cercanía a la historia. Sin embargo, hay que recordar que de dos
horas que dura la cinta, casi la primera mitad se sucede en calma, desarrollando
la complejidad de unos personajes no solo a modo de exposición, sino de trama.
**Hitchcock**, en su entrevista con Truffaut, confesó que había incluido pájaros
en escenas del primer tramo de la película para tranquilizar a un espectador que
reclama acción y que, durante más de cuarenta minutos, está asistiendo a lo que
parece una historia de amor.

Desde el momento en que Melanie Daniels entra en la pajarería, tras haber mirado
al cielo y haberse sorprendido del alboroto de la bandada de aves que sobrevuela
San Francisco, **Hitchcock** nos lanza una sutil señal: el piar de los pájaros
enjaulados alza su voz y se excita al subir esta las escaleras. Es aquí donde
conoce a Mitch Brenner y donde los periquitos (lovebirds, en inglés) llegan a su
vida. Sería ingenuo decir que es casual que el vestido que Melanie va a llevar
durante toda la película es verde, como los periquitos, los únicos ajenos a las
agresiones que se iteran en esta historia; incluso la fortuita chaqueta con que
la vemos en casa de los Brenner es de este mismo color. Al sumar al vestuario
del personaje el pintalabios rojo y la luminosidad de su melena rubia,
entendemos que Melanie mantiene el mismo avatar que apreciamos en el plumaje de
los periquitos: verde, rojo y amarillo.

No obstante, la identificación con estos pájaros inofensivos se manifiesta
también a través de las reacciones de los personajes. Al principio de la obra,
Mitch juega con Melanie diciéndole “que vuelva a su jaula dorada” –como la que
encierra a los periquitos-. Su hermana pequeña, Cathy, desarrolla un acelerado
afecto, de forma paralela, tanto por Melanie como por sus recién adquiridas
mascotas. En último lugar, Lydia, la madre que se resiste a entregar a su hijo a
una desconocida, muestra su recelo tanto por los periquitos –a los que  aleja de
sí misma constantemente e incluso cubre con un mantel- como por Melanie. La
pregunta viene a ser, entonces, si al haber una identificación entre la
protagonista y los periquitos, deberíamos, por metonimia, entender que los
pájaros violentos representan, en realidad, al conjunto de la raza humana: lo
cual, en mi opinión, distaría bastante de ser un mensaje apolítico.

Melanie parece irreflexiva pero inofensiva, tanto para con las personas que la
rodean, como con los pájaros, con los que es especialmente inocente. Asiste,
aparte del ataque que sufre ella misma, a la agresión durante el cumpleaños de
Cathy y a la invasión en casa de los Brenner, a pesar de lo cual no parece
pronunciarse sobre qué está sucediendo; no muestra el menor sentido del peligro
hasta bien avanzada la trama. Es su papel extraño ya que, a pesar de ser casi
pasiva, focaliza la historia y apenas nos cabe  duda de que la precipita.
Materializando aún más esta lectura política que pretendo, recuerdo el momento
en que Mitch y ella regresan a la cafetería tras haber tenido lugar el incendio
en la gasolinera. Se encuentra allí Melanie con que ella es el Otro, un extraño
inocente que, sin haber hecho nada, obtiene el rechazo del conjunto de un pueblo
que, ante la adversidad, reacciona con pusilanimidad y socarronería. Esta
violencia se contagia por momentos a la protagonista, que reacciona dando una
bofetada a la mujer que la increpa: quizá, aunque resulte osado, una metáfora de
algunos fenómenos de esa inmigración que, al encontrar rechazo allí donde
intenta instalarse, aprende el desprecio y lo ejerce en su defensa.

Hay un personaje que, desde luego, no pasa inadvertido, y al que **Hitchcock**
decide ejecutar. Es a todas luces el mejor de la **película**, y que recuerda
graciosamente a la oveja negra de Italo Calvino; esta es, *Annie Hayworth*, a la
que su melena negra y su apellido, alusión a la protagonista de **Gilda**
(1946), convierten en todo un brindis a la sexualidad femenina. Quienes han
estudiado el filme afirman que, gracias a ella, **Los pájaros** se salva de ser
leída como otra historia sobre el complejo de Edipo.

Es caracterizada Annie como una mujer culta y moderna en el mejor sentido de la
palabra: las pertenencias que vemos en su apartamento, su proclamada
independencia, su registro y la distancia que marca con respecto de lo femenino
la definen así. Annie trabaja de maestra, un empleo que le queda pequeño, pero
que la convierte formalmente en un miembro de la comunidad de Bodega Bay; no así
ulteriormente, ya que es ajena a la ley simbólica que envuelve al pueblo y a la
que Lydia, la madre de Mitch, encarna a la perfección. Annie vence sus pasiones
más egoístas animando a Melanie a que acuda al cumpleaños de la hermana de
Mitch, tan sólo unos segundos después de que la hayamos visto derrotada,
arrojada en su butacón oyendo cómo esta nueva invitada habla por teléfono con el
que había sido su amante. Muestra en este punto una sensatez y un sentido de la
empatía del que los habitantes del pueblo, explícitamente, carecen. Como ella
misma explica, también fue el Otro en el pasado. Así, la maestra acoge a Melanie
en su casa y asume, casi accede, a que la desconocida desarrolle su relación con
Mitch. Ella también está sola –como la madre del hombre al que perdió-, pero
supera su recelo, en contraste con una comunidad que, casi a nivel escénico,
viene a representar el sentido más americano de la familia, donde también las
personas forman parte del concepto de propiedad privada. El momento en que Annie
renuncia a Mitch en favor de Melanie es marcado al instante como una desgracia:
un pájaro se estrella contra la puerta de la casa.

La relación de amor entre Mitch y Melanie se formaliza mientras los pájaros
siguen  sembrando el caos. Mitch besa a Melanie tras verla preparando té para su
madre: Melanie, esa mujer que se había bañado en una fuente de Roma, había
acabado en el juzgado por romper un cristal, y había llegado hasta ese pueblo
siguiendo a un desconocido, no tarda en recogerse en el ámbito de lo doméstico.
Esto bien viene anunciado previamente, en un plano que tiene lugar tras la
fiesta fallida de la pequeña Cathy: en el mismo cuadro, dos niños asoman sus
cabezas, haciéndose hueco entre  un Mitch y una Melanie que se sujetan el uno al
otro –huelga decir que la relación de la protagonista hacia Cathy también se
presenta de forma maternal-. Nuestras primeras impresiones sobre el personaje,
así, se desmontan, y adivinamos que Melanie dejará, en algún momento, de ser el
Otro; ocupará el papel que la sociedad ha preparado para ella. Momentos después,
en el colegio, encontraremos el caso opuesto. Entendemos la razón por la que
Annie, siendo formalmente parte de la comunidad, no consiguió cautivar a Lydia,
ya que oímos a los niños entonando una canción sobre una mujer que refuta
obedecer a su marido –déjales cantar un poco más, pide ella-.

Parece que ningún análisis de la obra es satisfactorio mientras no responda al
misterio que vertebra la **película**, este es, por qué atacan los pájaros.
*Žižek*, como otros tantos autores, desiste de la idea de que los pájaros
simbolicen algo. En mi opinión, se equivoca; en esto y en pretender despojar al
filme de una lectura política. Dice *Eduardo Latorre* que, en los filmes de
**Hitchcock**, la idea de la culpa aparece por todas partes; y es respondido por
otros académicos, con motivo de **Los pájaros**, que aventuran que el ataque de
las aves no es un purgatorio, ya que atacan a niños, a mujeres y a hombres; al
culpable y al inocente por igual. Pero, quién dictamina quién es culpable y
quién es inocente.

Como he mencionado previamente, Melanie no sólo es el detonante de la historia,
sino quien la focaliza, pues la narración va donde va ella. Ella es culpable
para la comunidad por la llegada de los pájaros y, en otros términos, culpable
para Lydia, la madre del hombre a quien pretende conquistar, al haberse bañado
desnuda en una fuente -y aquí no podemos olvidar que, en el psicoanálisis, esto
se referiría inequívocamente al deseo y el acto sexual-. En definitiva, es
culpable para una sociedad desorientada. Si buscamos quién paga por este pecado
acabaremos en la que resulta objetivamente, a nivel narrativo, una digresión en
la **película**, al ser la única escena que no se cuenta a través de Melanie: la
muerte del granjero. Aparece no solo sin vida, sino con los ojos arrancados.
Recordando que para **Freud** los ojos venían a representar los testículos -que
con esta lectura hizo largas interpretaciones de los cuentos de Hoffman- leemos
que el pecado sexual de Melanie sería, entonces, purgado con la castración del
granjero, inocente al ser el único personaje con que ella no se cruza.

Quién decide aquí abajo qué es pecado y qué no, y por tanto quiénes son
culpables o  inocentes, no es ninguna entidad caída del cielo como aparecen
estos pájaros; porque si los vemos como simples pájaros, nunca sabremos por qué
atacaron esta ciudad. Sin embargo, si leemos el purgatorio de **Los pájaros** no
como divino, sino como humano; si entendemos que somos los hombres quienes hemos
inventado los pecados, hasta confundir a culpables con inocentes; perpetuado un
sistema en que son los inocentes, de hecho, quienes sufren los errores de los
culpables, veremos que los animales elegidos por **Hitchcock** para esta obra no
vienen a representarnos más que a nosotros. Y al comprobar las bárbaras
consecuencias del orden que hemos creado, qué hacemos los hombres: encerrarnos
en casa a vivir historias de amor, y en el peor de los casos, escapar con sigilo
dentro de nuestro coche.
