---
slug: inland-empire-si-o-no
title: Inland Empire, sí o no
date: 2013-03-16
categories:
  - ficción
  - publicados
tags:
  - cine
  - david-lynch
  - narrativa
  - sigmund-freud
  - postmodernidad
image: featured.jpg
---

Artículo publicado previamente, en marzo de 2013, en la Revista
[Achtung!](http://www.achtungmag.com/inlandempire-cine-revista-achtung/) Si
quieres compartir su contenido, por favor, hazlo desde su emplazamiento
original.

Es una anunciada y postergada infidelidad, en el selecto mundo del arte y la
alta sociedad, la que desata una catarata de emociones en la misteriosa
protagonista de este film, encarnada por **Laura Dern**. Apenas sabremos nada de
ella, ya que su nombre y su entorno cambian constantemente, pero tanto esta como
las demás mujeres que cruzan el escenario quieren contar la misma historia.

Al igual que en otras ocasiones, **Lynch** nos llevará hasta su mundo de
fantasía de la mano de una primera trama ciertamente tangible, con la que nos
acercaremos a unos personajes a los que pronto no reconoceremos en absoluto. Sin
embargo, sería injusto decir que hay trampa o cartón. Las imágenes que nos
sobrevienen desde el primer fotograma nos animan, fulminantemente, a desistir de
intentar encajar las piezas. Al poco tiempo de comenzar el viaje, sabremos que
quién se dirija a nosotros o dónde nos encontremos serán, en realidad, detalles
sin la menor importancia.

Mientras que las obras anteriores de **Lynch** acentuaban los recursos
estilísticos para dejarnos ver con claridad la diferencia entre las acciones
vividas y las soñadas, no encontraremos nada de esto en **Inland Empire**, donde
lo más cercano a la realidad siempre cuenta con algún matiz de sospecha, y donde
no nos encontraremos a salvo en ninguna de las secuencias de la película. La
repetición de ciertos elementos no responde a un paralelismo entre distintas
capas del relato, sino que todo flota en la misma precipitación, de causa y
efecto, hacia el delirio.

La cinta es, de alguna manera, el final de una trilogía, ya que tanto **Lost
Highway** como **Mulholland Dr.** anticipaban elementos que encontraremos
también en esta entrega. El amor que siempre deriva en derrota, el irrespeto
hacia la muerte, la locura como revelación de la verdad y la redención tras el
castigo son reflexiones que componen las principales obsesiones del autor desde
hace tiempo, llevadas al límite en esta última obra. La peripecia de quien
quiera que sea **Laura Dern** no intuye la maldad detrás de la belleza ni
denuncia ningún engaño, sino que la cara más canalla de la raza humana se nos
muestra con regodeo, crueldad y crudeza. Los escenarios siempre sórdidos e
incómodos, unos desagradables planos cerradísimos y los rayajos propios de un
todavía joven soporte digital pondrán a prueba al mayor de los devotos de este
excéntrico director.

Los excesos, en cualquier caso, remiten tanto al fondo como a la forma. Figuras
que aparecen y desaparecen, conejos gigantes que hablan, coreografías bailadas
por prostitutas a media tarde, interrogatorios y confesiones tan soeces como
absurdas, larguísimas pausas repletas de caos y conversaciones de lo más
triviales que tienen lugar mientras alguien muere; todo ello convierte a
**Inland Empire** en un auténtico desafío al sentido del cine y de la narración.
Lo único que se espera de nosotros es que nos sintamos incómodos y aturdidos, y
así, nunca conseguimos reaccionar ante las transgresiones que, una a una, van
sucediéndose en la historia. Parece que, con esta película, **Lynch** se decidió
finalmente a coger aquel cuaderno que los autores suelen tener junto a la cama,
y en el que están escritas un sinfín de ocurrencias que esperan el momento
adecuado. Esto es difícilmente contestable; a partir de aquí, será mejor
olvidarnos de aunar los criterios.

Sería tentador, pero torpe, creer que el autor se haya arrojado a sí mismo, de
una vez por todas, al limbo del arte por el arte. Aunque nunca intuyamos hasta
qué punto nos encontramos en el mundo sensible o en el de las ideas, o siquiera
sepamos claramente a quién le ocurren las cosas, hay un personaje y un conflicto
detrás de **Inland Empire**, cuya desagradable estética no solo nos acabará
resultando inofensiva, sino que olvidaremos cuando entran en escena los grandes
picos de la trama –y con ellos, la deslumbrante e inolvidable interpretación de
**Laura Dern**-. Curiosamente, y a pesar de que es probable que no haya un solo
coqueteo con la realidad en la obra, **Lynch** sí decidió cumplir con las que
son las pautas más elementales de la literatura desde Aristóteles. Aquello que
podríamos llamar argumento está dividido en tres actos equidistantes y
diferenciados, y quizá nos sorprenda saber que, en esta ocasión, y a pesar de
toda la extrañeza infundada, los acontecimientos se desarrollan de manera
lineal; un apunte que convierte esta última película en una creación todavía más
curiosa, en contraste con los que habían sido los últimos juegos del cineasta.

Quizá, tras los coletazos finales de esta obra, una de esas muchas impresiones
que se agolparán en nuestra cabeza será si el autor no se estará riendo de
nosotros a gran escala. En efecto, la crítica, amante caprichosa y trepa del
cine independiente, decidió no mojarse ni a favor ni en contra del trabajo con
el que **Lynch** se lanzó al triple salto mortal. También los incondicionales
del director, acostumbrados a desmontar cuidadosamente cada una de sus obras
para después ensamblarlas poco a poco, se encuentran divididos, sin saber si
esta es la mejor de sus películas, un tropiezo en el camino o, simplemente, un
conjunto de cortes aleatorios cuyo significado siempre ha residido, única y
exclusivamente, en nuestra optimista e ingenua cabeza.

Un viejo tocadiscos es una de las primeras imágenes de **Inland Empire**. Como
sugieren algunos de sus espectadores, es probable que esta composición no cuente
con ningún significado ulterior. Otros tantos preferiremos pensar que se trata
de una metáfora y un recordatorio, ya que esta obra, en realidad, no tiene más
truco que el camino que lleva desde un principio hasta un final, como una aguja
deslizándose sobre el vinilo. Sí o no; solo es una de las miles de incertezas
que nos dejará la curiosa historia de esa mujer de la que no sabemos
absolutamente nada.
