---
slug: dejar-de-existir-la-ironia-y-las-redes-sociales
title: Dejar de existir. La ironía y las redes sociales
date: 2012-04-11
categories:
  - Realidad
tags:
  - Facebook
  - Jacques Lacan
  - LGTB
  - Parodia
  - Paula Sibilia
  - Postmodernidad
  - Redes sociales
  - Twitter
image: featured.jpg
---

El extrañamiento en la experiencia, hacia la vida misma, es una de las
condiciones de los tiempos que corren. Acudimos a las sensaciones más humanas
desde la distancia, no tanto como si asistiéramos al gran momento de lo real,
sino a recreaciones de estados anteriores. En este sentido, es en la aparición
de las redes sociales donde este extrañamiento crece y se alimenta a sí mismo,
ya que allí todo es simulacro –el original tan solo existe detrás de la
pantalla, bien lejos del alcance de sus interlocutores-.

En un lugar donde el contagio de tendencias –que no ideas- es más vertiginoso de
lo que hemos conocido hasta ahora, y donde los vaivenes de la moda no atienden
solo al consumo de bienes tangibles, sino a las maneras de hablar y
relacionarnos, es curioso lo que ha permanecido en el tiempo: la ironía.

Cuando Facebook llegó a nuestras vidas, los usuarios no dudamos en hacer un uso
irónico de las palabras que formaban parte del día a día de la plataforma.
Nuestra manera de reírnos de las famosas **señoras de Facebook**, en efecto, no
era otra que haciéndonos sus fans –posteriormente, me gusta-. Si hojeamos las
inquietudes de Facebook de los usuarios –que el portal, para facilitar la
difusión de publicidad, sistematizó según los criterios de una base de datos-,
veremos que allí aquello de lo que nos reímos se encuentra, de hecho, en la
misma categoría que aquello que admiramos realmente, sin mediación del giro de
la ironía.

Hoy, también en **Twitter** es habitual ver que lo más comentado se evoca siempre
desde la distancia del sarcasmo. Son lugares en que lo real, como tal, no tiene
lugar, o se desestima. El camino que lleve de la imagen al original debe estar
cuidado al detalle, a riesgo de crear confusiones –nadie quiere que se le pueda
tomar demasiado en serio cuando confiesa escuchar una determinada música o ver
un programa de televisión, debe quedar claro, es todo una ilusión-. Cabe pensar
que la ironía es la única manera de justificarnos cuando nos encontramos siendo
parte de las audiencias más facilonas y zafias. ‘¡No soy yo, de verdad, **solo
me estoy riendo de mí mismo!** Me recreo en una determinada actitud no como una
oveja más del redil, sino en un acto deliberado y voluntario.’

Así se podría resumir tantas veces la comunicación en las redes sociales. Y no
se trata solo de que podamos perder, definitivamente, nuestra capacidad para
vivir las experiencias desde la intensidad de lo real. El **goce de Lacan** poco
tiene que ver con la ironía, sino con la vuelta a casa; es aquello que nos hace
únicos y diferentes, el encuentro de lo que nos devuelve a nuestro momento más
personal –no se remite siquiera al sexo, como da pie a pensar una palabra tan
jugosa-. En este sentido, la posición segura de la ironía, construida siempre
hacia fuera, es una auténtica arma de destrucción masiva contra las
experiencias; no podemos vivir desde el furor de la realidad aquello de lo que
nos estamos riendo, como nos reiríamos, desde las gafas del intelectual, si la
música y el giro de cámara entraran justo durante el beso.

El Orgullo LGTB no es real, por ejemplo, en la medida en que es una parodia;
pero es una parodia de lo que la sociedad espera de un colectivo. El referente
del que se burlan los participantes del desfile viene de fuera; no es de ellos
mismos de quienes se ríen, sino de una imagen impuesta. No es tanto una
reivindicación de las identidades, ya que las identidades recreadas solo existen
en la imaginación de quienes no están allí, sino una viva anticipación al
rechazo. En cualquier caso, sí hay que reconocer que el riesgo de que la imagen
termine reemplazando al original permanece.

Las dinámicas creadas en las redes sociales nos invitan a que aquellas actitudes
realmente sinceras permanezcan en la intimidad, o en la timidez de una
confesión. Nuestros personajes interactúan a gran escala desde la ironía; es
este el punto de encuentro de tantos usuarios. A quienes nos remitimos es a
nosotros mismos, pero no lo somos. En un sentido del humor en que confundimos la
admiración con el rechazo –confusión que constituye, esencialmente, nuestro
intercambio con los demás-, tantas veces la parodia sustituye, irrevocablemente,
al contenido primero.

Según **Paula Sibilia**, las redes sociales nos ofrecen miradas que confirman
nuestra existencia. Pero, ¿estamos seguros de que aquel original –nosotros
mismos- sigue ahí, cuando aludimos a él siempre desde la distancia del sarcasmo?
¿Sigue habiendo un contenido al que remitirse cuando ese contenido no hace más
que referirse a sí mismo? Si la intimidad y esa realidad a la que nos dirigimos
desde la ironía son simultáneas, nunca sabremos si acaso no nos habremos
convertido en aquello que decimos observar desde la distancia –al fin y al cabo,
estamos viendo el mismo programa de telebasura del que nos consideramos
indiscutiblemente por encima-. No hablamos de aquellos elementos que nos definen
y diferencian a través de un vínculo real, sino de cómo nosotros nos reímos de
nosotros mismos. No somos, sino que nos recreamos en algo que decimos ser y no
ser al mismo tiempo. Entonces, si el contenido que aportamos se refiere siempre
a sí mismo –y, sobre todo, desde la ironía-, deja de haber un original al que
remitirse. Caminamos precipitadamente a que no haya, en efecto, un estado
anterior de las cosas del que nos estamos riendo. Y relacionarnos siempre desde
la parodia, por tanto, equivale a dejar de existir.
