---
slug: a-la-luz-de-laura-dern
title: A la luz de Laura Dern
date: 2012-04-23
categories:
  - Ficción
tags:
  - Comedia
  - Narrativa
  - Postmodernidad
  - Series
image: featured.jpg
publications:
  - title: Achtung!
    type: revista
    date: 2012-04-01
    url: http://www.achtungmag.com/series-enlightened-lauradern-revista-achtung/
---

Si 2004 fue un año icónico para la ficción por entregas –terminó Friends y
vieron la luz, a saber, **Lost** y **Desperate Housewives**-, la gran cantidad
de formas narrativas que han ido aflorando parecen volver a querer desbordar lo
que, desde entonces, constituía un género. Con esta vocación camina
**Enlightened**, cuya breve primera temporada acaba de llegar a su final dejando
buen sabor de boca al público y a la crítica. Enmarcada en las reglas literarias
contemporáneas, es en las pintorescas y esperpénticas representaciones de la
realidad donde esta serie fuerza los límites de la tragicomedia.

A pesar de sufrir un ataque de ansiedad en público, Amy, interpretada por
**Laura Dern**, consigue evitar ser despedida en la gran corporación para la que
trabaja. Pero todo tiene un precio: ve su categoría rebajada y, desde una plaza
de responsabilidad, desciende directamente al sótano de la empresa. Allí no solo
padece el desdén de quienes, hasta entonces, habían sido sus homólogos, sino
también la indiferencia de su anterior asistente, que ahora ocupa jovialmente su
puesto.

Focalizada en un solo personaje que es, de hecho, un antihéroe, el mundo que nos
presenta **Enlightened** no deja de ser propio de un mal sueño. Amy es inestable
y muestra grandes y repentinas devociones por las cosas más pequeñas –crear un
grupo de mujeres en la empresa, convocar una clase de yoga para la hora de la
comida-, en las que siempre fracasa. Cada capítulo muestra uno de estos
frustrados vaivenes mientras sus relaciones con los demás se van complicando
inevitablemente. El título de la serie, de hecho, alude al estado de ánimo en
que se encuentra nuestra protagonista. Esa Amy que ha sobrevivido a una crisis
nerviosa y ha pasado por terapia hoy se encuentra por encima de las
preocupaciones de sus jefes y compañeros de trabajo, y es incapaz de tomarse en
serio aquello que, para los demás, es una cuestión de supervivencia, esto es;
limitarse a cumplir las tareas prescritas y desarrollar sus relaciones sociales
desde la cortesía del individualismo.

Es muy difícil empatizar con Amy y unos accesos de entusiasmo que nunca parecen
llevar a ninguna parte. Asimismo, no podemos sentir sino distancia hacia las
consignas de autoayuda con que se dirige al mundo. Es una persona insensata que,
a pesar de algún sentido de la madurez, sigue levantándose cada mañana creyendo
que solo necesita una oportunidad para mejorar su vida y la de los demás. Quizá
por ello, lo que nos lleva a apreciarla es la sordidez de su entorno, en el que
nada queda fuera de la caricatura. Sus nuevos compañeros no parecen personas;
interactúan, responden a interpelaciones, pero resultan desprovistos de
cualquier sentido de la intimidad o la cercanía. Pronto nos damos cuenta de que
nuestra protagonista no está sola con respecto de un grupo, sino que, en
realidad, todos están solos; el ambiente no solo de su nuevo emplazamiento, sino
del conjunto de su centro de trabajo, está repleto de muecas abyectas y gestos
de desconfianza. Así, la más tímida de las revelaciones se vuelve valiosa.

La gran empresa en que se desarrolla la acción no se ve señalada por ningún
rasgo concreto; podría ser cualquiera, y así pretende representar una filosofía
de vida que se encuentra, en realidad, bien lejos del mundo de la ficción. El
retrato que hace de la cultura corporativa norteamericana, en este sentido, no
es nada suave. Nadie confía en nadie y los vínculos personales conforman una
pieza más de un entramado comercial. Las concesiones humanas no tienen cabida en
un juego frágil donde, en cualquier momento, se puede caer del cielo al
infierno. En este sentido, quizá Amy no sea más que una desequilibrada en un
mundo desequilibrado.

De aquí deviene, también, la obsesión del personaje por las causas más
puntuales; no hay lugar en **Estados Unidos** para una subversión que exceda lo
accidental. El consuelo queda en pequeños momentos de paz que pretenden estar
por encima del éxito y el fracaso. Sin embargo, ese es solo el punto de partida,
y las peripecias encadenadas acabarán pidiendo un profundo cambio en el orden de
las cosas, llevándonos, de la mano de la protagonista, hasta un liberador grito
de desobediencia.
