---
slug: la-familia-que-bebe-unida
title: La familia que bebe unida
date: 2013-02-12
categories:
  - Ficción
tags:
  - Comedia
  - Narrativa
  - Postmodernidad
  - Series
image: featured.jpg
publications:
  - title: Achtung!
    type: revista
    date: 2012-10-01
    url: http://www.achtungmag.com/brothersandsisters-series-television-revista-achtung/
---

La categoría de las series de culto, con la correspondiente revitalización del
género y el aluvión constante de creaciones que traería, no lleva toda la vida
con nosotros. De hecho, cuando hace seis años se estrenó **Brothers and
Sisters**, el lanzamiento de una ficción nueva venía acompañada, todavía, de
algún sentido de la apuesta y, desde luego, de una noticia.

Las premisas de esta serie podrían haber encajado en cualquier estilo; de hecho,
en cualquier lugar de la breve historia de la televisión. Al morir súbitamente
el patriarca de una familia tan acomodada como numerosa, lo que quedan son
secretos, deudas y un retrato en el que nadie sabe cuál es su sitio. Lo que
quizá olvidamos al afrontar una propuesta tantas veces visitada es que hace un
tiempo que cambiamos de siglo y, esta vez, las reglas del juego dan para mucho
más.

**Brothers and Sisters** es un drama que, con la responsabilidad de traer algo
nuevo, servirá sus giros y demás recursos empapados de comedia desde el
principio, eso sí, sin dejarse tentar por el teatro del absurdo que siempre
queda tan a mano. Al tiempo, y para nuestra admiración, olvidará las narraciones
maniqueas; y nos acostumbraremos a empatizar, a partes iguales, tanto con la
solemne viuda y madre que lucha contra la soledad como con una amante que
reclama la dignidad del papel que representó en la vida del fiambre.

Nadie es perfecto y, además, los Walker se toman muy en serio aquello de que la
familia que bebe unida, permanece unida. Las botellas se descorchan empapando un
sinfín de noches en que los protagonistas se dedican, entre otras cosas, a
arreglar el mundo, ya que las pasiones partidistas adornan este testarudo relato
familiar. Es de agradecer que alguien allá en el centro del universo se decida a
hablarnos de política relativamente en serio e, incluso, aloje a algún demócrata
en la conversación; pero no se trata solo de un paisaje. La mayor de la camada
animó al benjamín a inscribirse en el ejército en los albores de la invasión de
Iraq, así como los hermanos republicanos no pueden sino bajar la cabeza al
desmerecer, desde su militancia, el derecho al matrimonio de uno de los miembros
de la familia.

Esto, en cualquier caso, es solo el principio, ya que algunos de ellos acabarán
implicados de lleno en las bambalinas de la mediática democracia norteamericana.
Así las cosas, el foco pende entre lo concreto y la madurez de lo abstracto,
intentando recoger la esencia de un momento, este es, los años de desesperanza
hasta la llegada al poder de Obama y la posterior crisis financiera que no
consintió que el sueño durase demasiado. Cualquier acontecimiento federal se
trasladará, como por arte de magia, hasta ocurrir también en la casa de los
Walker.

Gracias a un montaje ágil y lleno de ritmo, no tardaremos en conocer bien y, si
queremos, coger cariño a los personajes de **Brothers and Sisters** -que, por
cierto, permanecerían fieles a la serie durante sus seis temporadas,
ahorrándonos los improvisados parches con que las ficciones intentan sobrevivir
a las bajas en el reparto-. Y porque donde existe la intimidad no hay lugar para
los estereotipos, quizá ellos, junto con sus arrojados y rebuscados diálogos,
sean el punto fuerte del guión. Mientras las innumerables tramas personales se
complican, siempre a medio camino entre el presente y el pasado, los capítulos
guardan estructuras sencillas que nos animan a predecir los acontecimientos; y
aquello que podría pasar por falta de creatividad deviene en un simpático
recurso con el que nos sentimos parte de lo que estamos viendo.

No hay por qué ocultar que nos esperan planos de abrazos, encuentros y
reconciliaciones, así como largas disertaciones sobre el amor. En la tierra del
individualismo y bombardeados por un sinfín de elecciones –por lo menos
aparentemente- libres, los protagonistas tendrán que decidir qué están
dispuestos a esperar de su familia y hasta qué punto el acogedor sentido de
pertenencia que encuentran en casa existe realmente o no es más que un recuerdo
imaginado. Estos dilemas, que a veces nos sentiremos animados a tomar en serio,
adquieren otro color enredados entre copas, ya que la fotografía se aleja de
cuando en cuando para que podamos, además de acompañar a los hermanos, reír con
condescendencia ante alguno de sus balbuceos de borracho.

Entre personajes de andar por casa envueltos en tramas retorcidas con alevosía,
esta serie que creció a la luz de un género entonces joven aprendió, con
matrícula, las reglas de la nueva ficción de culto. Y quizá a estas alturas,
cuando lo que más parece deleitarnos son las lógicas de la distancia y la
extrañeza, nos sintamos incómodos ante esta narrativa que nos habla desde la
paradoja –para ello sus abundantes piezas de montaje dialéctico- y, sobre todo,
desde la sinceridad, esto es, de cuando en cuando dejaremos a un lado el
sarcasmo y las zapatillas de cuadros y viviremos los giros de la trama en toda
su espectacularidad. Sin duda, **Brothers and Sisters** desmantelará cualquiera
de nuestras reservas a este respecto. Otra cosa es que al día siguiente, al
volver a la realidad, queramos compartirlo con nuestros amigos; eso ya depende
de cada uno.
