---
slug: sonar-ser-jugar
title: Soñar, ser, jugar
date: 2012-04-03
categories:
  - Realidad
tags:
  - Activismo
  - Género
  - LGTB
  - Política
image: featured.jpg
---

Artículo publicado anteriormente en diciembre de 2010 en
[Entiendes](http://localhost:8100/sonar-ser-jugar/www.cogam.es/rs/5067/d112d6ad-54ec-438b-9358-4483f9e98868/86f/fd/1/filename/revista-entiendes-12-2010.pdf),
de [Cogam](http://www.cogam.es/).

Cuando sueño cómo me gustaría que fuera la realidad lgtb, la que me gustaría
vivir, lo tengo bastante claro: no quiero un mundo propio. Creo que esto nos
sucede a todas las personas que formamos parte del colectivo. Ahora, la
militancia trabaja con otros baremos, creo que también queda claro en qué
consiste el binomio sueño/realidad.

Aún hoy hay quien piensa que las iniciativas para crear espacios de encuentro
entre personas lgtb responden a un capricho, a la pereza de no querer ir más
allá. Qué tontería. Juraría que casi todas las personas lgtb cuentan con el
mismo sueño que yo y, también, aproximadamente -descartando categorías como el
lugar o fecha de nacimiento- la misma realidad. Recuerdo las palabras de **Ana
Milán** en el pregón del último Orgullo. “Estoy muy contenta de estar aquí con
vosotros, pero más me gustaría no tener que estar, porque este encuentro no
fuera necesario.”

Mantengo otro recuerdo de este Orgullo: tantos chicos y chicas, con y sin pluma,
en la manifestación, pendientes de qué haría España en el mundial de África, ya
que el partido coincidía con la convocatoria principal de las celebraciones.
Había quien sacaba su bandera de España al sonar los goles y algún que otro
transeúnte con un auricular en la oreja intentando atender al partido.

Siento que el Orgullo está empezando a dejar de ser **un mundo propio** del
colectivo lgtb, si bien sigue liderado por nosotros; y esto me confiere
optimismo. Puede haber una oposición entre sueño/realidad, pero cada vez hay
menos diferencia entre ese pequeño barrio que tanto nos ayudó a visibilizarnos,
y que sigue siendo un lugar de referencia, y el que está fuera de sus muros
protectores. Por lo menos, las tentativas de ser más iguales que diferentes,
aunque sea por detalles como aquel del fútbol, existen. [Huelga decir que el
carácter inclusivo del Orgullo no se trasladó a la noche en que España se hizo
con el trofeo, donde la violencia contenida y manifiesta recordaba más al
desfile de la victoria de hace setenta años que a lo que pensaba estábamos
viviendo entonces.]

Pero no es solo el Orgullo, que es, en toda nuestra ciudad, la semana más
señalada del calendario. No es para menos: una oleada de sonrisas y afectos, de
gente tomando las calles, una euforia optimista que conquista Madrid durante
unos días y que, digan lo que digan, nos cautiva a todos los que le damos una
oportunidad. En algo se parece a la Navidad: es triste cuando termina, y
volvemos a un mundo, de nuevo, un poco más hostil. Aún así, quedan brotes verdes
a lo largo del año; hay montones de parejas de chicos y chicas saliendo por
Tribunal, por La Latina, por Lavapiés. Hay parejas de gente mayor –lo vi el otro
día- paseando por el nuevo Madrid Río, a plena luz del día. En definitiva, puede
que todo ese activismo, que la gente suele despreciar, por haber partido de un
mundo propio, esté siendo útil.

Por supuesto, no todos las iniciativas son bienintencionadas, y debe de haber
más de uno al que no le haga ninguna gracia que, en el bar de al lado, ya no se
metan con nosotros por ser lgtb. La sociedad cambia y quizá, algún día –si no
hoy-, la invisibilidad o la represión dejen de ser un negocio estable. Un solo
apunte: el mismo mercado que, en su día, se jactaba de haber dado el primer paso
por los derechos de las minorías, al mismo tiempo, ha estado eligiendo siempre
como cliente potencial al lgtb mayoritario, varón, burgués, con presencia y
creatividad en el vestir, y se ha permitido excluir a los demás –qué
progresista-. Puedo recordar que a **Esperanza Aguirre** y **Gallardón** se les
hacía la boca agua, hará un par de años, pensando en el dinero que traería el
turismo lgtb a Madrid. Somos una clase adinerada, decían.

Lo confieso, soy muy escéptico con las lógicas del mercado y, desde luego, no
delegaría en él la lucha de mi colectivo. A la vez, espero no sea incompatible,
suelo defender **Chueca** a capa y espada. En un mundo en que pasamos más tiempo
jugando a ser que, simplemente, siendo, guardaré para ese barrio un lugar en mi
corazón; aunque sienta la necesidad de conquistar para mi causa cada rincón de
la ciudad, este será siempre mi patio de recreo, porque así lo es para todos los
lgtb que vamos allí de cuando en cuando. Un lugar donde echar atrás la mirada y
reírnos de nosotros mismos con desenfado. Reírnos de lo que, durante mucho
tiempo, y aún hoy, nos llaman quienes no nos conocen; donde parodiamos aquello
que se espera de nosotros. Recordaremos las forzadas identidades que, en su día,
se crearon en torno a nuestra minoría, la música que abrigó los primeros pasos
de nuestra lucha, y haremos de nuevo un activismo propio, que es combatir, con
afectos, el desprecio.

Como a **Ana Milán**, me gustaría que ninguna de estas cosas hubiera sido
necesaria. Y es cierto que ya no somos la camionera, el maricón del pueblo, o
el guarrete que le da a todo –creo que en la jerga homófoba la transexualidad ni
siquiera se contempla-. Ahora somos lgtb, y mañana seremos simplemente personas.
Pero, como la realidad ha sido otra, yo, desde luego, no olvidaré aquel mundo
propio, el primero que alojó nuestra lucha; le estaré eternamente agradecido, y
me iré a tomar una copa allí de vez en cuando, jugando a ser otra vez lo que,
quienes vinieron antes, no tuvieron más remedio que ser, y disfrutando al ver
cómo, de las herencias culturales de la represión, solo queda la risa de una
desenfadada tribu urbana, que elige estar ahí, ya sin la coacción de que el
mundo, fuera, pueda ser inseguro.
