---
slug: la-otra-vigilancia
title: La otra vigilancia
date: 2012-06-13
categories:
  - realidad
tags:
  - activismo
  - facebook
  - mercado
  - postmodernidad
  - redes-sociales
  - twitter
image: featured.jpg
---

Los ciudadanos tenemos, cada vez, más acceso a la información. Información que
hoy en día trata, incluso, sobre sí misma: cuántos medios se han acreditado para
asistir a una convocatoria, esta será mañana la portada de los diarios
–impresos, todavía considerados un género literario alto-. Tenemos siempre
presentes las demás versiones y, sobre todo, lo que se cuenta de nosotros allí
donde la interpretación de los acontecimientos, que es el periodismo, no se
encuentra dirigida o interesada.

**Grabadlo todo, ¡grabadlo todo!** Los ciudadanos mantenemos la esperanza de
que, contra las tentativas de los Estados por ocultar algunas realidades, como
los excesos de una carga policial, la información en bruto ayudará a
contrarrestar las versiones oficiales. En cualquier caso, la pregunta será si
debería ser este el punto de llegada.

Hay alguien que sabe dónde hemos estado, no sabemos quién; en realidad, ni
siquiera es una persona. Pero jamás podremos negar que tal día pasamos por esa
calle junto a la que había colocada una cámara de seguridad. El árbol en medio
del bosque que cae, a pesar de que nadie lo haya oído, **sí habrá hecho ruido**.
Y los ciudadanos de a pie hemos aprendido a vivir de esta manera, sabiendo que
alguien nos está viendo perder el tiempo, a plena luz del día, ya porque alguien
se haya retrasado o porque nos dé la gana. De hecho, hay alguien ahí, cuyo
trabajo consiste en conocer nuestra manera de perder ese tiempo: si fumamos,
tecleamos en nuestro teléfono, buscamos algún lugar donde apoyarnos o decidimos
caminar sin rumbo un rato.

El giro llega cuando los vigilantes pueden encontrarse también vigilados. La
falta de intimidad, hoy reservada a espacios y momentos muy concretos, ha
obligado a los ciudadanos a ser transparentes y evitar aquellas actitudes que,
en otro tiempo, no imaginaríamos justificando ante un tercero. La victoria de la
sociedad de la información sería que también los Estados –y no solo estos, sino
las empresas y cualquier tipo de organización que cuente con la ambición de
controlar su política de comunicación- se pongan en el mismo lugar, es decir, a
la completa deriva con respecto de lo que podamos saber de ellos.

¿Por qué una entidad jurídica debería tener más intimidad que cualquier persona?
Los ciudadanos contamos en esto con una ventaja. Si antes era la falta de
información la que nos volvía invisibles, pronto será su exacto contrario, una
avalancha de divulgaciones irrelevantes, la que probablemente nos devolverá el
preciado anonimato; esperemos que no se vuelva en nuestra contra. Todos podemos
publicar, en cualquier momento, que hemos padecido un exceso en el trabajo, se
nos ha tratado de manera indebida o, incluso, la vivencia de un despido
improcedente; este último caso, quizá más claro, por ser cuando ya no tenemos
nada que perder. Pero hay un mundo por descubrir si obligamos a determinadas
personalidades a ser, también en esa intimidad recortada, tal y como pretenden
que les veamos; algo que hasta ahora conseguían, relativamente, controlando el
flujo de información que corría sobre ellos.

Quizá resulta fácil ser optimista con la sociedad de la información y menos
divertido es ser consciente de los obstáculos que se encontrará en su camino.
Un poderoso gabinete de comunicación tendrá ventaja de antemano sobre un
ciudadano cualquiera. Pero también es una cuestión de mentalidad: la
credibilidad de los mensajes corporativos, vengan de donde vengan, se encuentra
actualmente por los suelos. En cualquier caso, sería una contienda retórica, y
no basada en la impotencia total de una de las partes. La otra dificultad es tan
antigua como la Historia: siempre habrá quien pretenda encontrar la simpatía de
aquellas entidades siendo quien, en este oleaje, se adhiera a la versión
oficial. En último lugar, el desencanto; estamos demasiado acostumbrados a que
nos mientan como para pretender que nadie, ahora, se escandalice.

Existió una primera resistencia progresista, muy razonable, a la presencia de
las cámaras, como también es lógico guardar algo de rencor a unas redes que nos
animaron a compartir experiencias que, no lo sabíamos entonces, quedarían
cuidadosamente guardadas, archivadas y clasificadas. Puede que estos cambios
sean irreversibles si desistimos definitivamente de la intimidad, que es lo que
estamos haciendo –mimamos nuestra presencia en las redes sociales como si fueran
parte de un currículum-. Por suerte, las figuras públicas están expuestas ahí
también y, dada su categoría, cualquier contenido que se publique sobre ellas
contará con mucho más potencial que el que lo haga sobre una persona anónima. El
cambio real será que a las grandes corporaciones no les quede más remedio que
actuar bajo esa misma vigilancia a la que nosotros nos vemos sometidos; quizá
entonces consideren la ética en cada una de las decisiones que toman. Recordemos
que las cámaras ya no se encuentran solo en las fachadas de los edificios, sino
también en nuestras manos.
