---
slug: awkward-que-raro-es-vivir
title: Awkward, qué raro es vivir!
date: 2012-05-16
categories:
  - ficcion, publicados
tags:
  - comedia
  - narrativa
  - parodia
  - revista
  - achtung
  - series
image: featured.jpg
---

_Artículo publicado anteriormente en mayo de 2012 en la Revista Achtung! Si
quieres compartir su contenido, por favor, hazlo desde su emplazamiento
original._

La comedia ligera y los extraños enigmas sin respuesta se pueden combinar. Es lo
que queda claro al terminar de ver cualquier capítulo de **Awkward**, una de las
últimas producciones de la ecléctica **MTV**. Esta simpática ficción, que
estrenó recientemente su primera temporada en España, ha decidido que nada
importa demasiado y lo ha querido mostrar riéndose, precisamente, de la edad en
la que el gesto más pequeño supone un mundo, esta es, la adolescencia.

La **serie** arranca con una propuesta argumental tan completa y forzada como la
de cualquier thriller. Jenna, una estudiante de bachillerato, tiene un accidente
que el gran público de su instituto encaja como un intento de suicidio; teoría
avalada por un alud de casualidades entre los que se incluye una carta anónima.
Así, tendrá que encontrar un sitio de nuevo entre sus familiares, amigos y la
comunidad educativa, cuyo trato hacia ella roza el trabajo social. La
protagonista no carece de una motivación y un objeto de deseo, y no es otro que
uno de los chicos más populares del instituto. El arquetipo nos resultará
familiar: él quiere divertirse y ella busca un compromiso. Además, al ocupar
categorías sociales diferentes en aquel universo de pasillos, taquillas,
animadoras y equipos de fútbol, a Jenna le tocará aceptar una relación a la
sombra del resto del mundo.

**Awkward** es un paseo, cargado de acción, por los clichés que rodean a los
jóvenes norteamericanos con los que ya nos hemos topado en un sinfín de relatos.
Y, sin embargo, hay algo por lo que estos personajes resultan más reales y
humanos que en ocasiones anteriores, y por lo que aceptamos compartir el camino
con ellos. Jenna es capaz de reírse de sí misma y de su condición; está
entregada a un juego sabiendo, a la vez, que solo se trata de un juego. No nos
habla de su entorno desde la superioridad, sino que entiende que es parte de
aquello de lo que se ríe. Nos habla con distancia de un ecosistema tan
magnificado como pusilánime al tiempo que está dispuesta –por amor- a formar
parte de él. Y desde esa dualidad y esa consciencia, el personaje resulta
inevitablemente cercano.

Ninguno de aquellos momentos clave, de las primeras veces de la adolescencia,
se cuenta con el gesto dramático que cabría esperar. Los giros en la trama se
encuentran rodeados de apuntes desenfadados que los liberan de cualquier
trascendencia. Nuestro galán no es tal o, por lo menos, la narración repara en
aquellos detalles que desmontan su rol. Se huele las axilas cuando se siente
incómodo y sus relaciones sexuales se cuentan de manera cómica y nada
espectacularizada, a saber; agita los pies y deja escapar un entrañable
‘awesome’ durante el clímax. Recursos como este ya se han utilizado en otras
ocasiones, como para ensalzar el esnobismo de las protagonistas de **Sex and the
City**, donde nadie es capaz de disfrutar del momento porque lo realmente
importante es contarlo al día siguiente. Sin embargo, aquí funciona obteniendo
el efecto contrario. A pesar de una trama enrevesada, lo que nos están narrando
es la vida misma, sin una música melosa y un logrado giro de cámara y, por ello,
los personajes consiguen implicarse y presentarnos, nada menos, su intimidad.

La sencillez e ilusión con que Jenna vive su primer amor, aunque salpicado por
la comedia, resulta conmovedora, y así se construye la empatía hacia la
protagonista. Los personajes corales –su madre, su mejor amiga o la psicóloga
del centro de estudios- conceden mucha más importancia que ella a las fechas del
calendario y no cejan en señalar la relevancia de cada acontecimiento. Los
puntos de giro se cuentan desde la distancia y, por el contrario, los efectos
sonoros y golpes de montaje se reservan para mostrar el absurdo del día a día.
En medio del cuadro, el sueño de la protagonista es tan romántico como
atemporal. Su furtiva relación de pareja no pretende ser un ascensor en aquel
mundo autorreferencial, sino al revés. Llevar el pulso a una estructura social
enrarecida solo tiene sentido cuando puede acercarle a su objeto de deseo. Es el
reconocimiento del amante, y solo el suyo, el que busca; las demás chicas se
pueden repartir tranquilamente aquello de ser reina del baile.

A un nivel de estructura, **Awkward** ha aprendido los trucos del género alto de
la ficción contemporánea. Consigue que las tramas pendientes enganchen y animen
a esperar el siguiente capítulo; lo cual es curioso cuando no se espera de
nosotros que tomemos demasiado en serio los contenidos de la serie. Nadie está
poniendo en juego su vida, saltando en el tiempo o resolviendo un crimen y, sin
embargo, el devenir de Jenna se cuenta con la paciencia de esa lógica. Los
acontecimientos parecen suceder más entre los capítulos que durante los mismos y
habrá revelaciones que deberán esperar hasta un mañana siempre aplazable. Las
precipitaciones en la historia –como en el paradigma actual, tantas veces
trazados desde la casualidad- apenas se acentúan ni se pervierten, y simplemente
están ahí, en toda su relevancia y, al mismo tiempo, falta de ella.

Mezclar las rebuscadas propuestas de ficciones más ambiciosas con la temática
ligera de una comedia adolescente no tendría por qué haber salido bien. Sin
embargo, en **Awkward**, el cóctel resulta. Unos personajes humanos y tangibles
se desenvuelven, sin lecciones de moral, en un escenario de cartón piedra, y
afrontan ese desdoblamiento con desenfado. No es a los demás a quien Jenna
desmerece desde la risa, sino a sí misma, y a la fragilidad con que encara
desafíos que, en realidad, sabe irrelevantes. Por ello quizá es fácil cogerle
cariño y, más allá de esto, empatizar con quienes se encuentran en la etapa más
rara de la vida.
